No desenvolvimento de um projeto que contém inúmeras informações pessoais e profissionais dos colegas de trabalho e inclusive suas, a equipe deve ser composta de profissionais com conhecimentos dos mais variados, capazes de analisar os dados a serem tratados e posteriormente analisados, propor resolução dos problemas a serem resolvidos nesse módulo e prever possíveis problemas futuros. Para isso, são importantes a criatividade e a inovação na forma de gerar os relatórios de desempenho, além do comprometimento e das características de caráter de discrição. *O gerente de projeto deve acompanhar o desenvolvimento muito de perto*, observando o cumprimento dos prazos, deixando sempre a *equipe motivada*. Para todos os profissionais envolvidos, é fundamental que exista um bom *relacionamento interpessoal*, já que é um sistema que trata da análise de indivíduos, que envolve não apenas questões profissionais, mas também questões de cunho pessoal.

Para que o projeto consiga ser bem desenvolvido, é sempre interessante pensar em um **plano de gestão da comunicação**. Pensando na boa comunicação entre os stakeholders, uma das opções é utilizar a forma de comunicação interativa, a fim de garantir que a informação alcance todos os interessados e, principalmente, seja compreendida de forma ampla e precisa. Para esse projeto, o gerente será responsável por comunicar os stakeholders devido às questões de informações sigilosas.

Por tanto, *toda e qualquer comunicação se dará por meio de reuniões presenciais ou à distância*, por meio de videoconferência, telefone ou internet para todos da equipe, mantendo-se a ética no trabalho, o planejamento e a organização propostos no início desse projeto, bem como flexibilidade e empatia entre todos os envolvidos no processo de desenvolvimento.

Pensando em tratar os conflitos prováveis para esse projeto, um dos riscos que a grande maioria dos projetos possui de forma eminente pode ser o mais comum ou o mais específico, como é de costume ocorrer em projetos de complexidade. Devemos nos preocupar com os conflitos de referência técnica, relacionados à forma de programação, além dos conflitos voltados para as prioridades das etapas, que serão os mais frequentes no âmbito técnico, mas nada impede que ocorram os demais, dessa forma, é de extrema relevância que o gerente do projeto observe o comportamento dos integrantes da equipe, buscando identificar o início de algum conflito, a fim de resolvê-lo o quanto antes, para que não afete o bom andamento do cronograma.

Além disso, é válido pensar em outras possibilidades, e sempre fazer um planejamento de análise de risco e de comunicação, bem como lembrar a importância da negociação e da comunicação por parte do gerente de projeto, a fim de saber como cada membro da equipe está visualizando o seu próprio desempenho, bem como buscar, juntamente ao programador, meios de resolver possíveis insatisfações pessoais. Como atender às necessidades individuais de cada integrante da equipe e, ao mesmo tempo, atender às metas definidas no início do projeto?

Para esse projeto e a tantos outros, é importante fazer com que todos participem de forma ativa das reuniões, expressando seus sucessos e suas frustrações, de forma que os seus pares possam auxiliar uns aos outros, em busca de soluções criativas, inovadoras e fazendo com que a equipe permaneça unida em prol do projeto, do prazo e das diretrizes propostas.

Como a empresa atua no modelo de gestão orientada pelo mercado e, neste caso, o projeto é para a gestão da própria empresa, o gerente de projeto também deve estar atendo aos _stakeholders_ concorrentes, seguir as tendências de mercado, quando possível, e estar à frente do mercado, buscando a implementação de novas tecnologias, oferecendo aos seus desenvolvedores cursos de atualizações, bem como recursos para que se mantenham motivados, melhorando o desempenho individual e, consequentemente, da equipe.

Por fim, como pôde observar aqui, neste tópico, as possibilidades de soluções para o projeto serão diversas, porém temos a certeza de que a forma como você desenvolveu a sua solução estará de acordo com todas as colocações e os apontamentos feitos até aqui. Parabéns e sucesso.