Saindo dos mitos referentes aos profissionais da área de TI, vamos falar dos mitos referentes ao desenvolvimento de software. Para que perder tempo preocupando-se com os detalhes do projeto? É possível construí-lo pensando apenas em seu propósito geral? Você já se viu em uma situação em que o usuário lhe pediu apenas um botãozinho para fazer isso e depois aquilo e pronto? Quando se pensa no desenvolvimento de um software, deve-se pensar no maior número possível de funcionalidades que devem ser implantadas. É claro que, no início, será bem complicado abranger todo o produto, o que significa que alguma coisa entrará para correção e a manutenção.

Acreditar que se houver atraso no cronograma basta contratar mais desenvolvedores para que os problemas sejam resolvidos é um equívoco; é bem provável que o efeito seja exatamente o oposto, pois, para incluir novos programadores é necessário um processo de familiarização com o código, com a equipe e com o projeto. Desenvolvimento de Software não é uma linha de produção. O profissional precisa entender o processo da empresa para a qual está trabalhando.

Se o programa funciona, então, o trabalho está concluído? E se o programa não está pronto, não tem como iniciar os testes de qualidade? O fato é que um programa que funciona dentro do ambiente de desenvolvimento não significa que está realmente pronto, pois é necessário saber inúmeras premissas, como: a infraestrutura da empresa está adequada ao sistema? O banco de dados está adequado para o volume de dados e acessos? A tecnologia usada é ideal para a organização? O código está comentado? Um programa é mais do que um executável.

Outra falha muito grave está em acreditar que se os requisitos sofrerem alterações, as alterações serão realizadas de forma rápida e simples. Cuidado! Afinal de contas, valorizar a equipe é, sim, fundamental, mas toda alteração envolve muitos riscos; ela pode até parecer simples, mas quem é capaz de avaliar é o desenvolvedor. Toda alteração “simples” pode gerar outros problemas que nem imaginamos.